アウトノミアな実践

2026年2月28日(金)、今日は素晴らしい一日だった。左翼のどんなデモや街宣よりも、ずっと革命的な闘争をしたのだ。商品経済を通じて自己増殖する資本主義スペクタクルを実力行使で「総破壊」したのだ。体制秩序を絶えず再生産している市民社会的な日常性に対する、ラディカルな全共闘的「自己否定」とシチュアシオニスト的「状況の構築」を貫徹したのだ。

コンビニ店内に入り、カードで頼むのと同じように自然に「自己割り引きでお願いします」の声掛けから始めた。多めに見積もっても100円程度の価値しかない商品（シュークリーム）を消費税込みで198円に釣り上げて売るのは高過ぎるし間違っている、それは企業が労働者から余剰価値を搾取したものであって適正価格ではない、労働価値として見積もった100円で買うのは正当な行為だと理路整然と主張した。

詰め寄られた三人の店員に、最低賃金で働く哀れなバイトの非正規労働者のくせにブルジョワに利する行為をするのか、と私は糾弾したが奴らはもちろん私の正論に対して反論など出来るはずも無いので警察を呼ぶと言い出した。もはやプロレタリアートの日和見主義どころか積極的な反革命性は明らかだ！今日は、自己割り引き闘争を2回戦い、自己持ち出し闘争を1回戦った。直接行動によって自治的に勝ち取ったブラックサンダーアイスは美味しかった！
