それは取って食べたりしてもいいのよ　――　自由取得は「購入」を超越する！

我々が提唱している「自由取得」とは本論考のタイトルに転用した某巫女の有名なセリフ通り、何ら外的権威の許可や承認を得て隷属的に行使する物では全く断じて無く、要するに名ばかりの「自由な契約」という市場競争イデオロギーを騙って、企業に恣意的に価格を釣り上げられた商品の「購入」への合意を生活上仕方無く強制される、資本主義スペクタクルの欺瞞的構造とは真っ向から対立する、我々現存在が投企する世界への直接的な身体介入による当たり前の「自治」を実践する日常的な例としての、純粋な利己心と手近性に基づく諸物品の即時的・即物的な道具使役である。そもそも根も葉も無く云うならば、体制では万引きと見做される行為の革命的意味付けであるが、そもそも論として、そこに並んでいるシュークリームを取って食べても何も不自然ではないだろう。資本主義スペクタクルの方が歪んでいるのだ。

これは、常識視されてきた小市民的な消費者の在り方に全共闘的「自己否定」を迫り立てると同時に、ネオリベ的情報資本主義社会を日常生活から「総破壊」を目指す革命的闘争であり、スペクタクル的商品社会によって媒介され疎外されてきた、本来の豊かで自由な生を直接的に奪還する、帝国主義的な世界システムへの根源的な異議申し立てに他ならない。我々の論理は単なるワガママな自己正当化では断じて無い。かつて戦後の闇市が違法だったにも関わらず人々の生活に不可欠な役割を果たした様に、現存在の中に絶えず芽生える「あれがほしい」という切実な生の欲求であり、汎ゆる観念に先行する先験的な事実性だ。むしろ体制の方が、所有権ガァー、契約ガァー、と観念的な屁理屈を捏ねてるに過ぎないでは無いか！日本国政府のブルジョワ的法秩序か、我々アナキスト同盟の自由取得か、どちらが正当かは誰の目が見ても明らかであろう！
