それは取って食べたりしてもいいのよ

我々が提唱している「自由取得」とは、本論考のタイトルに転用した霊夢の台詞の通り、何ら外的権威の許可や承認を得て隷属的に行使する物では全くもって無く、要するに「自由契約」といった合意を強制される資本主義の欺瞞的構造とは真っ向から対立する、現存在の本来的な自治（アウトノミア）における物品の利己的・道具的な使役であり、アナキストだが「敢えて」性を持って云うならば、人間の生命力と身体を健康的に保つために、消費生活の協同組合（アソシエーション）化は、現代21世紀のポストモダン的・ネオリベ的世界情勢における、商業資本主義社会に対抗する日本の全プロレタリア階級の基本的綱領・要求である。

自由取得は「購入」を超越する！

いわゆる西側資本主義のスターリン主義との差異はされど保守主義者の言う程ではなく、表象・言説やイメージの集合が社会的諸関係を媒介するスペクタクルが拡散的であるか集中的であるかの差異に過ぎない。各企業の企画開発部はソ連ではゴスプランに相当し、コンビニ店舗はまるで配給所である。これに対し自由取得は、まさに森羅万象を囲い込み画一的に商品化するスペクタクル商品経済に対する根源的・革命的異議申し立てであり、企業が勝手に味も値段も決定する資本主義の「自由市場」経済体制（笑）の欺瞞的構造に対する階級的鉄槌である。
