アナキスト同盟　綱領

アナキズムとは、汎ゆる全ての超越的権威を存在論的に根本から否定し、その総破壊を志向する革命思想である。自らの行為を自由意志で自己決定する程度の事は当然の要求であり、例えば誰かに偉そうな態度で威圧されて反感や怒りを覚えない人は居ないように、即ちアナキズムの根幹である「反権威」とは現存在の直感に根ざした普遍的な論理構造である。このアナキズムの事実性は、どんな反動主義者がどんな論理を以てしても何ら否定できないだろう。

反権威がこのように普遍的ならば、何故にアナキズムは近代特有の一九世紀以降の革命運動なのだろうか。この説明は、単純に思想や哲学の進歩によるものではなく、古代や中近世においては、周縁化された民衆にとって収奪からの逃げ場になっていた自由な「国家の外部」即ちゾミア的空間が存在したが、帝国主義的な植民地化と囲い込みによって徐々に消滅し、近代では国家の統治機構から逃亡できなくなった事から、支配を拒絶するには体制を内部から転覆するしかない――ここに革命が必然性を帯びたのである。

今日で云うアナキズムが成立したのは、一九世紀の未分化の社会主義運動から、第一インターナショナル内でのマルクス派とバクーニン派の対立を発端に、以後のクロポトキンなど後継者によってマルクス主義と峻別すべく体系化されての事である。マルクス本人でさえ晩年は漸進的な部分が垣間見えるし、マルクス主義の改良主義的本質は第二インターの社会民主主義に――特にベルンシュタインの修正主義が――顕著だが、アナキスト――バクーニンや彼の影響を受けたマラテスタ――は首尾一貫してラディカルな総破壊と直接行動を訴えた。一方でボルシェヴィキは革命的ではあったが非常に権威主義的であり、二〇世紀のアナキズム運動は国家や資本に叛逆する輝かしい革命暴力であったと同時に、常にボルシェヴィキ勢力との内ゲバ（左翼内部の抗争）を繰り返しては粛清されてきた歴史であった。

さて、アナキズムには、実際に権威に対峙して粉砕する為には自らの運動も権威的になってしまうというジレンマを抱えているが、これは自己矛盾ではない。先ほど述べた「反権威」というアナキズムの根幹をなす論理構造は、単語の中に「権威」を内包しており、その接頭辞に「反」が付いている語であるが、これは単なる静的で記述的な「非権威」という訳では無くて、全ての権威を否定するという対抗的な権威、を意味する弁証法的な運動なのである。だからこそ我々アナキストは、これまでの敗北のループを止めて今度こそアナキスト革命を勝利に導く為には、革命運動における自らの権力性を引き受けなければならない。

しかし、今現代では大きく情勢が異なり、かつて我々の先輩があれほど目の敵にしていたソ連はとっくに崩壊している、現代21世紀の世界こそ再びアナキズム運動が「大きな物語」として復権するべきして必然な、またとない絶好の機会ではないだろうか。しかしまあ、真面目なアナキストが居ないこと。いわゆる俗な「だめライフ愛好会」はそもそも論外として、リバタリアン同盟も従来の左翼運動論に囚われており、アルシノフ綱領の劣化コピーの様なものである。だからこそ、この状況に相応しい強力なアナキズム運動を組織する為に、我々アナキスト同盟は結成されたのである！


状況分析

現代21世紀の世界を支配しているのは、哲学的にはポストモダン思想、言説的にはネオリベ（新自由主義）で、そして政治的にはポリコレ（政治的正しさ）である。1989年の東欧革命とソ連崩壊によって共産主義、即ちスターリン主義の歴史的破産は誰の目から観ても明らかになった。しかし、その後はポストモダン的相対主義からのシニシズム（冷笑）のせいで、ラディカルな批判や本気で革命を目指す事が憚られる様になり、ずるずると帝国主義に逆戻りしてしまった。

フランシス・フクヤマによる「歴史の終わり」論や、ネオリベという帝国主義のより洗練された形態がキャンセル文化などポリコレと結合して、表面上は自由と多様性を標榜するものの権力構造を疑わないで前提化した上で、やれ自由な働き方とか業務効率化とかAI副業とか自己実現とか資本家にとって都合の良いブルジョワ道徳を垂れ流し、やれマイノリティへの配慮だとか自己責任論だとかを振りかざして言葉狩りに躍起になる、新しい顔をしたスターリン主義が建設されつつある。

ネオリベ統治の中心機構になっているのがソーシャルメディアであり、これを大手テック企業がネットワーク効果を駆使して市場を独占し、投稿を検閲して一方的な利用規約に準じてアカウントを凍結をするといったディストピアを、監視社会化をブルジョワ政府と結託した大資本家、特にX社のイーロン・マスクやPayPal創業者のピーター・ティールなどの連中が中心となって推し進めている。いわゆる万バズによる承認欲求の充足やアイドルやVTuberへの推し活で聖地巡礼など、オンラインの表象を媒介して諸個人の社会的諸関係が形成されていると分析が可能であり、ネット社会は現代におけるスペクタクルの最大の代表格と位置付けられる。

現代における抵抗運動を挙げるならば、反グローバリズム運動であろう。当初はデヴィッド・グレーバーが理論的指導者として知られる「ウォール街を占拠せよ」などは左翼的であったが、打って変わって二〇年代以降は参政党やドイツの為の選択肢など、右翼的な文脈で再定義されるようになった。左翼を主知主義に、右翼を主意主義に、峻別する左右二分法があるが、これに基づけば、ボルシェヴィキは階級意識やら唯物弁証法を是とするので左翼的価値に当てはまるが、アナキズムは自由意志や破壊への情熱を重んじるから右翼的はないか。よって我々は右翼アナキズムを主張する。

何故に右翼でなければならないか？左翼はリベラル派は例外なく、左翼でさえ華青闘告発の以降は中核派もかなりポリコレ的になっている。これだけでも十分に左翼と訣別する理由になるが、問題はもう一つ重大なものがある。それは全く糾弾すべき「政治の専業化」というスペクタクル的現象である。いわゆる三里塚闘争やヒロシマ反戦などのデモに行く事によって活動家が「闘争してる感」を自己演出してる即ちスペクタクル化して自己満足しており、闘争が終わればまたいつも通りの退屈な日常が始まるが、闘争によって免罪できてしまうのである。

いわゆる新左翼――まさに専業化された社会運動シーンを再生産している――革共同や革労協やリバ同はもちろん、外山界隈――パフォーマンス的で芸術的な運動に終始している――我々団もネオ幕府や陰核派も、同列にスペクタクル的な「革命ごっこ遊び」ではないか、と根源的に批判する事が出来る。このように、既存の自称「革命派」に突き付けられた反革命性の罪状は、もはや分かり過ぎている。よって我々は左翼運動論からの根本的な訣別を宣言したい。

本来ならば、学校や職場、家庭、都市空間、こうした市民社会的な日常性こそが最も抑圧的な生権力が支配する領域であり、普段の営みの中に内在する体制再生産を、我々アナキストは全共闘的に「自己否定」しなければならないのだ。そして我々は、アウトノミア運動やシチュアシオニストの戦術を批判的に継承すると共に、本質的で実際的な全く新しい革命運動の在り方を模索するものである。その道のりは困難を極めるだろうが、我々がこうして絶えず問いを立て議論を重ねて闘争を続ける限りにおいて、偉大な21世紀アナキズム運動の世界的勝利は確信している。全ては我々の自由の為に！アナキスト世界革命戦争万歳！
