アナキスト同盟　綱領

アナキズムとは、汎ゆる全ての超越的権威を存在論的に根本から否定し、その総破壊を志向する革命思想である。自らの行為を自由意志で自己決定する程度の事は当然の要求であり、例えば誰かに偉そうな態度で威圧されて反感や怒りを覚えない人は居ないように、即ちアナキズムの根幹である「反権威」とは現存在の直感に根ざした普遍的な論理構造である。

反権威がこのように普遍的ならば、何故にアナキズムは近代特有の19世紀以降の革命運動なのだろうか。この説明は、単純に思想や哲学の進歩によるものではなく、古代中近世においては、周縁化された民衆にとって収奪からの逃げ場になっていた「国家の外部」いわゆるゾミア的空間が存在したが、帝国主義的な植民地化と囲い込みによって消滅し、国家の統治機構から逃亡できなくなった事から、近代では反権威と云うには体制を内部から転覆するしかない――ここに革命が必然性を帯びたのである。

今日で云うアナキズムが成立したのは、19世紀の社会主義運動では特に有名な、第一インターナショナル（国際労働者協会）における、マルクス派とバクーニン派の対立を発端に、以後のクロポトキンなど後継者によってマルクス主義と峻別するべく体系化されての事である。マルクス本人でさえ晩年は戦略的で漸進的な部分が見え、マルクス主義の改良主義的本質は第二インターの社会民主主義において特にベルンシュタインが顕著だが、バクーニン主義者は首尾一貫してラディカルに総破壊を訴えた。それに対してボルシェヴィキは革命的ではあったが同時に権威主義的であり、20世紀のアナキズム運動は国家や資本に叛逆する輝かしい革命暴力であったと同時に、常にボルシェヴィキとの内ゲバ（左翼内部の抗争）を繰り返しては敗北してきた歴史であった。

さて、アナキズムには、実際に権威に対峙して粉砕する為には自らの運動も権威的になってしまうというジレンマを抱えているが、これは自己矛盾ではない。先ほど述べた「反権威」というアナキズムの根幹をなす論理構造は、単語の中に「権威」を内包しており、その接頭辞に「反」が付いている語であるが、これは単なる記述的な「非権威」という訳では無くて、全ての権威を否定するという権威、を意味するものである。だからこそ我々アナキストは、今度こそ革命を勝利に導く為には、革命における自らの権力性を引き受けなければならない。

しかし、今現代では大きく情勢が異なり、かつて我々の先輩があれほど目の敵にしていたソ連はとっくに崩壊している、現代21世紀の世界こそ再びアナキズム運動が「大きな物語」として復権するべきして必然な、またとない絶好の機会ではないだろうか。しかしまあ、禄なアナキストが居ないこと。だめライフ愛好会は論外として、リバタリアン同盟も従来の左翼運動論に囚われており、アルシノフ綱領の劣化コピーの様なものである。だからこそ、この状況に相応しい強力なアナキズム運動を組織する為に、我々アナキスト同盟は結成されたのである！

状況分析

現代21世紀の世界を支配しているのは、哲学的にはポストモダン、言説的にはネオリベ（新自由主義）で、そして政治的にはポリコレ（政治的正しさ）である。1989年の東欧革命とソ連崩壊によって共産主義、即ちスターリン主義の歴史的破産は誰の目から観ても明らかになった。しかし、その後はポストモダン的相対主義のせいでラディカルに対抗する事が出来ずに、ずるずると帝国主義に逆戻りしてしまった。

フランシス・フクヤマによる「歴史の終わり」論や、ネオリベという帝国主義のより洗練された形態がキャンセル文化などポリコレと結合して、表面上は自由と多様性を標榜するものの権力構造を疑わないで前提化した上で、やれマイノリティへの配慮だとか自己責任論だとかを振りかざして言葉狩りに躍起になる、新しい顔をしたスターリン主義が建設されつつある。

ネオリベ統治の中心機構になっているのがソーシャルメディアであり、これを大手テック企業がネットワーク効果を駆使して市場を独占し、投稿を検閲して一方的な利用規約に準じてアカウントを凍結をするといったディストピアを、監視社会化をブルジョワ政府と結託した大資本家、特にX社のイーロン・マスクやPayPal創業者のピーター・ティールなどの連中が中心となって推し進めている。承認欲求の充足や推し活など、ネットの表象を媒介して諸個人の社会的諸関係が形成されているので、現代におけるスペクタクルの最大の代表格と位置付けられる。

現代における抵抗運動を挙げるならば、反グローバリズム運動であろう。当初はデヴィッド・グレーバーが理論的指導者として知られる「ウォール街を占拠せよ」などは左翼的であったが、打って変わって20年代以降は参政党やドイツの為の選択肢など、右翼的な文脈で再定義されるようになった。左翼を主知主義に、右翼を主意主義に、峻別する左右二分法があるが、これに基づけば、ボルシェヴィキは階級意識やら唯物弁証法を是とするので左翼的価値に当てはまるが、アナキズムは自由意志や破壊への情熱を重んじるから右翼的はないか。よって我々は右翼アナキズムを主張する。

何故に右翼でなければならないか？左翼はリベラル派は例外なく、左翼でさえ華青闘告発の以降は中核派もかなりポリコレ的になっている。これだけでも十分に左翼と訣別する理由になるが、問題はもう一つ重大なものがある。それは全く糾弾すべき「政治の専業化」という現象である。いわゆる三里塚闘争やヒロシマ反戦などのデモに行く事によって活動家が「闘争してる感」を自己演出してる即ちスペクタクル化して自己満足しており、闘争が終わればまたいつも通りの退屈な日常が始まるが、闘争によって免罪できてしまうのである。

本来ならば、学校や職場、家庭、都市空間、こうした日常性こそ最も抑圧的な生権力が支配する空間であり、普段の営みの中に内在する体制再生産を、我々アナキストは正に自己否定すべきである。ここに左翼運動論からの根本的な訣別を宣言したい。そして我々は、アウトノミア運動やシチュアシオニストの戦術を批判的に継承すると共に、偉大な21世紀アナキズム運動の世界的勝利を実現する為に、全く新しく本質的で効果的な革命運動を模索するものである。
