アナキスト同盟　綱領

アナキズムとは、全ての超越的権威を存在論的に根本から否定し、その総破壊を目指す革命思想である。例えば、誰かに偉そうな態度で威圧されて反感や怒りを覚えない人は居ないように、即ちアナキズムの根幹である反権威とは現存在の直感に根ざした普遍的な論理構造である。このように反権威は普遍的ならば、何故にアナキズムは近代特有の19世紀以降の革命運動なのだろうか。この説明は、単純に思想や哲学の進歩によるものではなく、古代中近世においては、周縁化された民衆にとって反権威の発現として収奪からの逃げ場になっていた「国家の外部」いわゆるゾミア的空間が存在したが、帝国主義的な植民地化と囲い込みによって消滅して国家の統治機構から逃亡できなくなった事から、近代では反権威するには体制を内部から転覆しなければならない――ここに革命が必然性を帯びたのであり、今日で云うアナキズムが成立したのである。二〇世紀のアナキズム運動は、国家や資本を破壊し叛逆する輝かしい革命暴力であったと同時に、常にボルシェヴィキとの内ゲバ（左翼内部の抗争）を繰り返しては敗北してきた歴史である。さて、アナキズムには、実際に権威に対峙して粉砕する為には自らの運動も権威的になってしまうというジレンマを抱えているが、これは自己矛盾ではない。先ほど述べた反権威というアナキズムの根幹をなす論理構造は、単語の中に権威を内包しており、その接頭辞に「反」が付いている語であるが、これは単なる非権威という事では無くて、全ての権威を否定するという権威、を意味するものである。だからこそ我々アナキストは、革命における自らの権力性を引き受けなければならない。さもなくば敵の権力の前に敗れ、過去と再び同じ失敗を繰り返すだけである。しかし、今現代では大きく情勢が異なり、あれほど目の敵にしていたソ連はとっくに崩壊しており、また新しい形を取って抑圧が深化しているこの現代21世紀の世界こそ、再びアナキズム運動が「大きな物語」として復権するべきして必然な、またとない絶好の機会ではないだろうか。これは、以下の状況分析に論じる。

状況分析

現代21世紀の世界を支配しているのは、哲学的にはポストモダン、言説的にはネオリベ（新自由主義）で、そして政治的にはポリコレ（政治的正しさ）である。1989年の東欧革命とソ連崩壊によって共産主義、即ちスターリン主義の歴史的破産は誰の目から観ても明らかになった。しかし、その後はポストモダン的相対主義のせいでラディカルに対抗する事が出来ずに、ずるずると帝国主義に逆戻りしてしまった。フランシス・フクヤマによる「歴史の終わり」論や、ネオリベという帝国主義のより洗練された形態がキャンセル文化などポリコレと結合して、表面上は自由と多様性を標榜するものの権力構造を疑わないで前提化した上で、マイノリティへの配慮だとか自己責任論だとかを振りかざして言葉狩りに躍起になる、新しい顔をしたスターリン主義が建設されつつある。ネオリベ統治の中心機構になっているのがソーシャルメディアであり、これを大手テック企業がネットワーク効果を駆使して市場を独占し、投稿を検閲して一方的な利用規約に準じてアカウントを凍結をするといったディストピアを、監視社会化をブルジョワ政府と結託した大資本家、特にX社のイーロン・マスクやPayPal創業者のピーター・ティールなどの連中が中心となって推し進めている。承認欲求の充足や推し活など、ネットの表象を媒介して諸個人の社会的諸関係が形成されているので、現代におけるスペクタクルの最大の代表格と位置付けられる。現代における抵抗運動を挙げるならば、反グローバリズム運動であろう。当初はデヴィッド・グレーバーが理論的指導者として知られる「ウォール街を占拠せよ」などは左翼的であったが、二〇年代は参政党やドイツの為の選択肢など、右翼的な文脈で再定義されるようになった。左翼を主知主義に、右翼を主意主義に、峻別する左右二分法が保守主義にある。これに基づけば、ボルシェヴィキは階級意識やら唯物弁証法を是とするので左翼的価値に当てはまるが、アナキズムは自由意志や破壊への情熱を重んじるから右翼的はないか。よって我々は右翼アナキズムを主張する。何故に右翼でなければならないか？左翼はリベラル派は例外なく、左翼でさえ華青闘告発の後は中核派もかなりポリコレ的になっている。これだけでも十分に左翼と訣別する理由であるが、問題はもう一つ重大なものがある。それは全く糾弾すべき「政治の専業化」という現象である。いわゆる三里塚闘争といったデモに行く事によって「闘争してる感」を自己演出しスペクタクル化されている。本来ならば、学校や職場、家庭、都市空間。こうした日常性こそ最も抑圧的な生権力であり、我々のアナキスト革命は日常的な体制再生産を正に自己否定すべきである。
